- 환경 변수
    - Environment Variable - 프로세스가 컴퓨터에서 동작하는 방식에 영향을 미치는 동적인 값들의 모임
    - 프로세스가 어떠한 작업을 할 때 필요로 하는 정보를 손쉽게 접근/처리할 수 있도록 해주는 것
    - 윈도우 환경변수 PATH에 디렉토리 추가하고 하는 거 생각하면 좀 이해가 될 듯하다.
    - node.js 실습환경에서의 환경변수에는 DB에 연결하기 위한 값들이 들어있다. 따라서 환경변수를 바꾸면 곧바로 코드에 변경이 된다. 또 한가지의 역할은 .gitignore에 포함시켜서 git에 올리고 싶지 않은 민감한 DB정보를 따로 보관하고 숨길 수 있다.
- CORS
    - Cross Origin Resource Sharing - 서버가 다른 출처로부터의 액서스를 허용하거나 제한할 수 있게 하는 HTTP 헤더 기반의 메커니즘이다. 현재의 페이지 주소와 상이한 URL을 요청하는 프로토콜, 도메인 이름, 포트 또는 체계가 교차 출처 요청이 된다.
    - 기본적으로 브라우저는 보안 상의 이유로 동일 출처 정책을 구현하며, 교차 출처 HTTP 요청을 제한한다.
    - cors는 이러한 기본 정책을 완화하고 간단한 교차 출처 접근을 가능하게 함.
- DB Connection, DB Connection Pool
    - DB Connection - 데이터베이스 연결. 애플리케이션과 DB 간의 통신을 가능하게 하는 수단임.
    - DB Connection Pool - 웹 컨테이너가 실행될 때 일정량의 Connection 객체를 미리 만들어서 pool에 저장하고 클라이언트 요청이 오면 Connection 객체를 빌려주고 임무가 완료되면 다시 pool에 반환한다.
    - DB 접속 객체를 미리 만들어 연결하므로 불필요한 작업(connection 생성과 삭제)이 없어져서 클라이언트가 빠르게 DB에 접속 가능하다.
    - 필요에 따라 Connection 수를 제한할 수 있어서 서버 과열을 방지할 수 있다.
    - DB 접속 모듈을 통일해서 DB 서버 환경이 바뀌어도 유지 보수가 가능하게 할 수 있다.
    - Connection의 크기는 Thread를 고려하여 정해야 한다. Thread Pool 크기가 Connection Pool 크기보다 작으면 남는 Connection은 컴퓨터의 메모리만 차지하게 된다. 크기가 너무 커지면 DB 성능에 악영향을 미친다.
- 비동기 (async, await)
    - 비동기-어떤 작업을 실행할 때 그 작업이 완료되지 않더라도 다음 코드를 실행하는 방식을 의미한다. 즉 작업이 완료되지 않았더라도 결과를 기다리지 않고 다음 코드를 실행하는 것. 작업 시간을 줄이고 병렬적인 작업 처리가 가능함.
    - 자바스크립트는 싱글 스레드 언어라 한번에 하나의 작업만 할 수 있음. 근데 서버에서 그랬다간 수많은 요청을 처리하기 위한 시간이 너무 오래 걸릴 것이다. 그래서 비동기 처리가 필요함.
    - async 와 await - async는 함수 앞에 붙어서 해당 함수가 비동기 함수임을 나타내고 await 는 비동기 함수의 실행 결과를 기다리는 키워드임. async안에 await 키워드를 사용하면 해당 비동기 작업이 완료될 때까지 코드 실행을 일시 중지하고 결과를 기다린 다음 결과를 반환함.
- try/catch/finally
    - 자바스크립트의 예외처리 방식. try 절은 예외가 발생할 수 있는 코드 부분을 정의하고,  catch 절에서 예외가 발생할 경우 호출되는 코드 부분이다. finally 부분은 try 이후 결과에 상관없이 반드시 실행되는 코드 부분이다.
    - try는 혼자 쓸 수 없고 catch가 오거나 finally가 와야 함.
    - 실습에서는 DB처리할 때 일어날 수 있는 오류를 try하고 catch로 오류 내용을 출력해낸다. finally문에서는 connection을 반환하여 db와의 연결을 종료하고 있다.